# Server Side Rendering, Client Side Rendering, Static Site Generation 의 장단점을 설명해주실 수 있을까요?

# CSR

> CSR, client-side-rendering
> 클라이언트 측에서 렌더링을 담당하는 것.
> 첫 로딩에 빈 html 파일에 필요한 번들 파일을 모두 다운로드 받는다.
> 서버에서 받은 데이터를 통해 클라이언트인 브라우저가 화면(view)을 그리는 주체가 되는 것이다.

- view 렌더링을 브라우저에게 담당시킴으로써 서버 트래픽을 감소시키고, 사용자에게 더 빠른 인터렉션을 제공한다.
- 새로고침이 발생하지 않아 사용자가 네이티브 앱과 비슷한 경험을 할 수 있다.
- 검색엔진 최적화(SEO)에 대한 추가 보완작업이 필요하다.
- TTFB 은 빠르지만 FCP는 느리다는 단점이 있다.

# SSR

> SSR, server-side-rendering
> 서버 측에서 렌더링 될 페이지를 그려 클라이언트로 내려주는 방식
> 클라이언트에서 요청이 들어올 때마다 매번 서버에서 새로운 화면(view)을 만들어 제공한다. 서버가 화면(view)을 그리는 주체가 되는 것이다.

- 요청 즉시 HTML 파일을 만드는 방식과 미리 다 만들어둔 정적 페이지를 제공하는 방식(SSG)이 있다.
- FCP가 빠르다. - 첫 페이지에 해당하는 문서만 브라우저에게 전달하여 브라우저가 렌더링하기 때문에 초기 로딩 속도가 클라이언트 사이드 렌더링에 비해 빠르다.
- 검색엔진최적화(SEO)가 가능하다.
- 초기 로딩 이후 페이지 이동 시 속도가 느리다. - 페이지 이동 시마다 클라이언트가 서버에게 필요한 데이터를 요청하고 서버가 응답하는 방식이다보니 속도가 다소 느리다.
- FCP는 빠르지만 TBT가 생기는 단점이 있다.

# SSG

> SSG, static-site-gerenation
> 미리 다 만들어둔 정벅 페이지를 제공하는 방식

- TTFB(Time to First Byte) - 요청을 보내고 응담의 첫 번째 바이트가 도착하기까지의 시간
- FCP(First Contentful Pain) - 사용자가 화면에서 콘텐츠를 볼수 있는 페이지 로드 타임라인의 첫번째 지점
- TBT(Total Blocking Time) - FCP로부터 TTI(Time to interact) 사이의 시간

# CSR과 SSR의 장점과 단점

|---|--|---|
|---|CSR|SSR|
|장점|화면 깜박임이 없어 좋은 사용자 경험을 제공한다.| 초기 로딩속도가 빠르다.
|^^ |초기 로딩 이후 구동 속도가 빠르다.| SEO가 쉽다.
|단점|초기 구동 속도가 느리다.| 페이지를 이동할 때 화면이 깜박여 사용자 경험이 저하된다.
|^^ | SEO가 어렵다.| 매번 요청을 보내기 때문에 서버가 과부화 될 수 있다.

- CSR은 SEO가 불필요한 경우 (사내에서만 쓰는 서비스)에 사용하면 좋다.
- SSR 초기 로딩속도가 중요한 경우 (이커머스 사이트 처럼 검색 유입이 중요한 경우)에 사용하면 좋다.

_출처 우아한 테크코스 테코톡 타미_
